אוקיי אז ברוכים הבאים לפרק הראשון של הפודקאסט שלנו סביבה מנצחת.
למי שלא מכיר שמי מתן ניסטור נכון להיום בן 29 בעל עסק לירידה במשקל בשם יאללה רזים ומרצה להתפתחות אישית.
והרעיון הזה של לפתוח פודקאסט האמת עלה לי לפני כמה חודשים,
וכמו כל רעיון או כמו כל רעיון מוצלח הוא גדל וגדל עד שכבר לא יכולתי לסבול את המחשבה שאני לא עושה אותו,
והנה אנחנו כאן מקליטים את הפרק הראשון.
האמת היא שעיקר התוכן שבו אני מתעסק ביום יום זה דברים כמו תזונה, כושר וירידה במשקל,
וכשסיפרתי לסביבה הקרובה שלי על הנושא של הפודקאסט בעצם,
״הם שאלו אותי ״רגע, אתה לא הולך לדבר על כל התזונה הכושר והירידה במשקל הזה שלך?
אז עניתי להם שלא,
וכשהייתי צריך גם להסביר כי הם לא קיבלו את התשובה הזאת,
הסברתי שכשאנשים מגיעים אלינו לעבור שינוי,
כל בן אדם בין אם זה שינוי פיזי של להוריד במשקל או לשנות את הרכב הגוף שלו,
כל בן אדם ומה שחשוב לו,
יש איזשהו מדד שלרוב הוא זה שקובע את סיכויי ההצלחה של אותו בן אדם,
והאמת שזה דבר שהוא די סודי,
אז אל תגלו,
וזה נקרא רמת ההתפתחות האישית של אותו בן אדם.
ולמה אני מתכוון.
ברמת ההתפתחות האישית אני בעצם מדבר על איך שאותו בן אדם תופס את עצמו,
כמה הוא מאמין בעצמו,
כמה הבן אדם הזה מוכן להשתנות בשביל להשיג את המטרה,
כמה הבן אדם הזה מוכן להקריב מתוך דברים
שהוא עד היום היה לו מאוד נוח לא לגעת בהם.
כמה יש לו את רצון העז להשיג את המטרה שלו,
וגם מי הם האנשים שמקיפים אותו.
המטרה שלי, אם תתנו לי,
היא להיות הסביבה המנצחת עבורכם,
ולעזור לכם להגיע למטרה שלכם.
אז הנושא הראשון שאני רוצה שנדבר עליו זה,
הימצאות מטרה.
בעצם אחד הדברים שאנחנו חייבים לדעת,
וגם כל בן אדם שמגיע אליי שרוצה לעבור איזשהו תהליך,
אני שואל אותו, מה המטרה שלך?
זה מצחיק, כי הרבה אנשים לפעמים פשוט נתקעים,
והם לא מבינים אפילו מה שאלתי.
הם לא מבינים לאיזה מטרה אני מתכוון,
והאמת היא שלרוב האנשים אין כל כך מטרות.
זאת אומרת, בלי להעליב,
אבל הרבה אנשים פשוט לא חושבים על הדברים האלה.
הייתה לי לא מזמן שיחה עם חבר טוב,
והוא נמצא בשנה השלישית במכללה,
והוא לומד הנדסת מכונות,
ושאלתי אותו, מה המטרה שלך?
והוא הסתכל עליי במבט מוזר כזה, הוא אמר לי,
מה זאת אומרת, המטרה שלי זה לסיים את הלימודים.
אני אומר לו, כן, אבל המטרה הזאת נכונה כבר ארבע שנים.
זאת אומרת מה עוד חוץ מלסיים את הלימודים?
אני אומר לו, לא יודע להרוויח כסף כדי שיהיה לי לקיים את עצמי.
במילים אחרות המטרה שלו, זה לעשות את המינימום הנדרש.
זאת אומרת, לפי מה שהוא אומר,
הוא אומר, המטרה שלי מבחינה פיננסית,
זה להשיג את המינימום שאני צריך
כדי לשלם שכר דירה וכדי שיהיה לי להוצאות המחיה שלי.
הוא אומר שהמטרה שלו בלימודים,
שזה אולי המטרה הכי גדולה שיש לו כרגע,
היא פשוט לסיים.
הוא לא אמר לסיים בהצטיינות,
הוא לא אמר לסיים מוביל בכיתה,
הוא לא אמר להגיש את הפרויקט גמר הטוב ביותר,
הוא אמר פשוט לסיים.
וכששאלתי אותו, אוקיי, ומה אתה רוצה לעשות אחרי שתסיים את הלימודים?
אז הייתה איזו שתיקה מביכה של כמה רגעים,
כי אז הוא הבין שהוא בעצמו לא באמת יודע.
אני אפילו לא בדיון של האם הוא יעסוק במקצוע
שאותו הוא הלך ללמוד במשך כמה שנים,
אני באמת בשאלה של, אוקיי, היום סיימת ללמוד, נגיד,
מה אתה רוצה לעשות?
זאת אומרת, מה השלב הבא?
הרבה אנשים לא שואלים את עצמם את השאלות האלה,
ואני חושב שזה דבר שהוא קצת בעייתי.
הרי בשלב מסוים אותם אנשים ישאלו את עצמם את השאלות האלה,
אבל השאלה זה כמה זמן מראש יהיה להם כדי להתכונן לזה.
ככל שלאותו בן אדם יהיה יותר זמן לדון עם עצמו עם השאלה הזאת,
הוא יוכל לשאול את עצמו שאלות הרבה יותר קשות,
כמו האם אני אוהב את מה שאני עושה?
האם אני רואה את עצמי מתפתח בנושא הזה?
האם אני רוצה לעבוד כשכיר?
האם אני רוצה להיות עצמאי?
כל מיני שאלות שככל שנקדים ונשאל את עצמנו לתפיסתי,
ככה יהיה לנו הרבה יותר טוב.
אבל זה לא רק לגבי עבודה או לגבי לימודים,
זה גם שאלות הרבה יותר גדולות, כמו, מי אני רוצה להיות?
ויש אנשים שכשאם שומעים שאלה כזאת כמו, מי אני רוצה להיות?
הם כבר ישר נרתעים.
הם ישר אומרים, או-קיי, זה כל הבולשיט הזה של התפתחות אישית,
של מי אני ומה אנחנו, ומחשבה יוצרת מציאות.
האמת שיש לי הרבה מה להגיד על הנושא הזה של מחשבה יוצרת מציאות,
אבל בקצרה, האמת שזה עובד.
אבל אנחנו כנראה שנקדיש לזה פרק, כדי לדבר רק על הנושא הזה.
אחת הבעיות של רוב האנשים זה שאין להם מטרות,
והאמת שבדקו את זה,
בדקו אצל האנשים שהצליחו,
וכשאנחנו מדברים עם אנשים שהצליחו, אנחנו מדברים בערך על אחוז מהאוכלוסייה,
פשוט שאלו אותם שאלה אחת,
האם יש לכם מטרות?
וכששואלים אותם האם יש לכם מטרות, זה האם חשבתם על הנושא הזה,
והאם אתם יודעים עכשיו בשלוף להגיד לי,
מה הן שלושת, ארבעת, חמשת המטרות הכי חשובות שלכם בחיים,
לשנה הקרובה, לשנתיים הקרובות ולעשור הקרוב.
מפתיע, אבל מצאו שלה אנשים שהצליחו, תמיד היו מטרות.
מצאו שלה אנשים שבאמת הצליחו,
אלה אנשים שירשמו את המטרות שלהם מדי בוקר,
דיברו את המטרות שלהם במהלך היום וחשבו על המטרות שלהם לפני שהם הלכו לישון.
ולכן הדבר הראשון שהייתי רוצה שיהיה כל אחד מאיתנו,
בהנחה שאנחנו רוצים לקחת את החיים שלנו צעד אחד קדימה,
זה קודם כל שנדע מה אנחנו רוצים להשיג.
אני אפילו עוד לא באיך להשיג את זה,
אני קודם כל בזה שאנחנו חייבים לדעת לאן אנחנו רוצים ללכת.
אז נשאלת שאלה איך אנחנו יודעים בכלל מה המטרה שלי?
זאת אומרת זאת שאלה שהיא מאוד חשובה,
ושצריך באמת לקחת את הזמן ולחשוב עליה,
ובוא נצא מנקודת הנחה,
שזאת הפעם הראשונה שאתם חושבים על הנושא הזה,
עד עכשיו ריחפתם באוויר, הייתם בעולם אחר,
ופתאום עכשיו אתם מבינים שאתם צריכים להחליט,
מה בעצם חשוב לכם.
מטרות זה בעצם הדברים שהיינו רוצים להשיג,
וזה לא חייב להיות דברים שהם רק קשורים לקריירה, לעבודה, לכסף,
זה המון דברים אחרים,
זה יכול להיות האם אני רוצה למצוא זוגיות,
והאם אני רוצה לשנות את הגוף שלי,
מטרה יכולה גם להיות ללישון טוב יותר בלילה.
זאת אומרת מטרה זה בעצם כל דבר שחשוב לי, שאני רוצה להשיג,
אבל הנה הקאצ׳,
הדבר הזה ייכנס לפעולה רק אם נשים עליו את הדגש,
וזה אומר שזה משהו שלא פשוט יכל לקרות,
אם לא היינו שמים לב לזה ולא נותנים לזה עדיפות.
המושג הוא מאמץ מוכוון,
וזה אומר שאנחנו מכוונים את עצמנו במטרה אחת,
אנחנו רוצים להגיע לנקודה מסוימת,
וגם כל האמצעים שאנחנו משתמשים בהם,
זה כדי להביא אותנו לשם.
למה אני מתכוון באמצעים?
טוב, האמצעים או המשאבים שתמיד יהיו לנו,
זה זמן, אנרגיה וכסף,
ואגב גם זה הסדר שלהם,
תמיד זמן זה הדבר היקר ביותר,
אחרי זה אנרגיה ובסוף כסף.
וכשאנחנו שואלים את עצמנו,
מה הפעולות שאנחנו צריכים לעשות כדי להשיג את המטרה,
אנחנו מבינים שנדרשת פה איזושהי תוכנית.
והרבה פעמים אנחנו לא יודעים לייצר לעצמנו את התוכנית הנכונה,
כדי להשיג את המטרה.
עכשיו זה ברור,
מעולם לא השגנו את המטרה הזאת,
אז איך אני יודע איך להשיג אותה?
זה הרבה פעמים מזכיר לי את האנשים שהם רוצים להוריד במשקל,
ואני מספר להם על איך שאני יכול לעזור להם,
והם אומרים, אני מבין, אבל אני רוצה לנסות את זה בדרך שלי.
עכשיו מצד אחד זה מאוד יפה לשמוע אנשים שהם רוצים לעשות את זה בדרך שלהם,
אבל אם אנחנו בוחנים שנייה את הסיטואציה,
ניקח את אותו בן אדם,
היה לו את כל החיים שלו לעשות את זה בדרך שלו.
זאת אומרת, בתקופה האחרונה, בשנים האחרונות,
הוא לא מרוצה מאיך שהוא נראה,
ועכשיו מציעים לו עזרה חיצונית, עזרה מקצועית,
ואותו בן אדם אומר,
אני עדיין רוצה לתת לעצמי צ'אנס, אני מאמין שאני יכול.
עכשיו אני הבן אדם הראשון שיגיד שכולם מסוגלים להכל,
ושהכל אפשרי,
אבל כן יש פה דבר שנקרא,
וזאת אחת המילים האהובות עליי,
מידול, בעצם מהמילה מודל,
וזה אומר לקחת או לחקות הצלחות של האנשים אחרים,
כנראה שכל דבר שאתם רוצים להשיג,
בן אדם אחר כבר השיג עד היום,
אם אתם רוצים לשנות את הגוף שלכם,
אתם רוצים לישון יותר טוב בלילה,
או שתכליתו שאתם רוצים לעשות את זה בדרך שלכם,
או שתבינו רגע, איך אותו בן אדם שכבר השיג את המטרה הזאת,
איך הוא עשה את זה?
אנחנו מדברים פה על קיצור הזמן.
אנחנו מדברים פה על...
להשיג את המטרה בצורה שהיא מהירה יותר, איכותית יותר,
עם פחות כאב, ויותר הצלחות,
והאמת שהדבר הזה, אני משתמש בו ביום יום,
אני מקיף את עצמי,
אם אנחנו מדברים שנייה על הסביבה המנצחת שלי,
אני מקיף את עצמי באנשים שהשיגו את המטרות שאני רוצה להשיג,
ויש אנשים שכבר השיגו את זה,
אז אני אלך ואני אתייעץ איתם.
אני פוגש את זה הרבה פעמים אצל אנשים שנגיד מחליטים שהם רוצים לעשות איזה עיסוק חדש.
נגיד יש בן אדם שהוא אומר שהוא רוצה עכשיו להיות מעצב פנים,
לא יודע, הוא למד בכלל תקשורת,
והוא לא רוצה להתעסק בזה,
והוא רוצה להתחיל לעצב בתים של אנשים,
והוא מחפש השראה,
והוא ישב עכשיו עם החברים שלו.
יושבים בבית קפה ביום שבת,
והם אוכלים ארוחת בוקר והוא מספר להם את זה,
והם כולם מפרגנים לו.
ואז יש לו איזה חבר,
שאיפשהו לפני שנתיים קנה אגרטל,
ועיצב את הבית שלו דרך איזה איקאה או משהו,
ופתאום הבן אדם הזה הכתיר את עצמו ליועץ של החבר שלו לענייני עיצוב בית.
העניין זה שאותו בן אדם שעכשיו רוצה להיות מעצב,
הוא מחפש כמה שיותר השראה וכמה שיותר תובנות מהסביבה שלו,
והוא עוד עשוי לעשות את הטעות ולהקשיב לחבר שלו.
עכשיו אני יודע שזה נשמע קשה,
הרבה אנשים אומרים לי כשאני מדבר על לאו
דווקא להקשיב לסביבה הקרובה שלך,
הם אומרים אבל זה המשפחה שלך, זה החברים שלך,
אני אומר זה נכון, זאת המשפחה שלי ואלה החברים שלי,
אבל האם הם מבינים במטרה שאני רוצה להשיג?
האם הם השיגו את המטרה שאני רוצה להשיג,
כי אם החבר הזה שקנה אגרטל ועיצב את הבית שלו,
הוא היום מעצב מצליח,
ואני אני מעצב מתחיל,
אז כן זה בן אדם שהייתי רוצה להקשיב לו,
ואני פועל רק לפי הערכים האלה,
אם בן אדם רוצה לייעץ,
הוא צריך קודם כל להיכנס לכותרת של,
האם הוא השיג את מה שאני רוצה להשיג,
ואז הוא יקבל ממני את המנדט ואת האישור,
כדי להתחיל לדבר,
זאת השיטה שאני עובד בה,
האמת שעד עכשיו היא די עובדת.
הדבר השני שאנחנו צריכים שיהיה לנו מעבר למידול,
זה בעצם תוכנית,
ותוכנית זה משהו שהיא הרבה יותר פרקטי,
תוכנית זה משהו שאפשר לרשום על דף בחוברת באקסל,
שאפשר לפרק אותה ליחידות של זמן,
למשימות,
וככל שנתקדם עם הדבר הזה,
עם המשימות ועם הזמן,
ככה נתקרב יותר לביצוע המטרה.
נגיד ניקח את ההקלטה של הפודקאסט הזה,
קודם כל, אני הייתי צריך לקבל עם עצמי,
את הרעיון הזה שפתאום אני רוצה לעשות פודקאסט,
הדבר השני, הייתי צריך להתמודד עם התנגדות מאוד גדולה שהייתה לי,
שאמרתי לעצמי,
מתן, אין לך זמן,
מה אתה עכשיו ממציא עוד שטויות,
מה אתה עכשיו מתחיל להקליט פודקאסט?
הדבר השלישי שהייתי צריך לעשות,
זה אפילו עוד לפני החלק הפרקטי,
זה לשאול את עצמי,
האם אני מספיק טוב,
שאנשים יקשיבו לי?
האם אני מספיק מוכשר,
כדי שאנשים יעצרו כמה רגעים מהחיים שלהם,
ישימו אוזניות ויקשיבו למה שיש לי לומר?
וזה רק שלושת הדברים האלה,
זה רק דברים שהם ברמה התודעתית,
זה אפילו לא ברמה הפרקטית.
האמת היא שהרמה הפרקטית היא הכי קלה,
צריך לכתוב תוכן, צריך להקליט אותו,
צריך לעשות כמה טייקים,
ובסוף יוצא לנו פרק מושלם,
כמו הפרק הזה שאתם שומעים עכשיו.
אבל רוב האנשים הם לא נופלים בטכני,
הם נופלים בחלק של האם הדבר הזה הוא אפשרי,
האם זה מגיע לי, האם אני אהיה טוב מספיק,
והימצאות של סביבה מנצחת,
ברוב המקרים תעלה לנו את רמת המוטיבציה, האנרגיות,
ורמת התחושה העצמית,
ותניע אותנו לפעולה.
זו הסיבה שאני כל כך מאמין בדבר הזה.
הדבר הנוסף, או בעצם הדבר שיסכם לנו את הפרק הראשון,
זה מה אנחנו עושים אחרי שיש לנו מטרה,
ואחרי שיש לנו תוכנית.
ותתכוננו, כי זה החלק הקשה.
זה החלק של הביצוע.
תראו, עד עכשיו לכתוב מטרות זה,
הדף יכול לספוג הכל,
אתם יכולים לכתוב על הדף מה שאתם רוצים,
אתם יכולים לכתוב שתהיו ראש הממשלה הבא,
ואתם יכולים גם שתהיה לכם תוכנית,
שנכתבה על ידי ראש הממשלה,
לגבי מה אתם צריכים לעשות,
כדי בעוד כמה שנים להיבחר.
אבל עכשיו צריך באמת להתחיל לבצע את זה,
וזה החלק המורכב.
תראו, אחד הדברים החשובים ביותר שאנחנו צריכים להבין,
זה שכל דבר שהשגנו בחיים עד היום,
זה בעצם החיבור של כל ההרגלים שיש לנו.
והרגלים זה נושא ענק,
אנחנו נקדיש לזה כמה פרקים,
יש המון ספרים ומחקרים שנעשו על הנושא האדיר הזה,
שנקרא הרגלים, או יותר נכון, שינוי הרגלים,
אבל אנחנו צריכים להבין דבר אחד מאוד בסיסי,
וזה משפט שאני מאוד אוהב.
אני אומר את זה לאנשים שרוצים לשנות את הגוף שלהם מבחוץ,
ואני אומר להם שכדי להשתנות מבחוץ,
אתה קודם צריך להשתנות מבפנים.
יש אנשים שתופסים את המשפט הזה כקשה,
כאילו מה, אני לא בסדר מבפנים,
אבל מבפנים אני בעצם מתכוון לדברים שאנחנו עושים ביום יום.
אני מתכוון למה אני בוחר לעשות בזמן הפנוי שלי.
אחת השאלות שאני רוצה שכולנו נשאל את עצמנו,
זו את השאלה האם הדבר הזה מקדם אותי,
או האם זה הדבר הנכון ביותר שאני יכול לעשות כרגע.
בואו ניקח איזושהי מטרה שאני הצבתי לעצמי,
שזה לקרוא ספר בחודש.
כל חודש אני רוצה להתחיל ולסיים לקרוא ספר,
וזה אומר שבהיבט של התוכנית שלי,
אני ממש לקחתי את הספר הזה,
וחילקתי אותו לכמות עמודים על פי ימים,
ועכשיו אני יודע בכל יום כמה עמודים אני צריך לקרוא פר יום,
כדי להשיג את המטרה.
הייתה לי מטרה, ספר בחודש,
חילקתי את מספר העמודים למספר הימים,
ויש לי תוכנית.
עכשיו זה החלק הקשה,
עכשיו אני צריך באמת לשבת על הכורסה,
ולא להיות בפלאפון,
ולא לצפות בטלוויזיה,
ולפתוח את הספר,
ולהתחיל בעצם להגשים את המטרה שלי.
והרבה מאוד אנשים הם טובים בחלקים הראשונים שעשינו,
הם יודעים להציב מטרה יפה מאוד,
הם אפילו יודעים לפרק את המטרה הזאת לשלבים,
אבל כשצריך באמת לשים בגדי ספורט ולצאת לאימון,
מתחילים כל התירוצים כמו כבר מאוחר,
יורד גשם, אני עובד מאוד קשה ומגיע לי לנוח,
או אני אתאמן מחר.
במילים אחרות, כל השקרים האלה שאנחנו נוהגים לספר לעצמנו,
כדי שנרגיש בנוח עם זה שאנחנו מוותרים לעצמנו.
הנושא הזה של ויתור עצמי,
והנושא הזה של ויתור רצון,
זה נושאים שהם אדירים,
ואנחנו נדבר עליהם,
יש לנו כל כך הרבה דברים שאנחנו צריכים להעלות אותם,
ובהמשך גם בפודקאסט הזה,
גם יהיו פה כל מיני אנשים שאנחנו נראיין,
ואנחנו נשאל אותם לגבי ההצלחות שלהם.
אבל כרגע אם יש רק משהו אחד שאני רוצה שתזכרו,
זה בעצם מה המנטרה הפנימית שאנחנו צריכים להגיד לעצמנו,
בכל פעם שאנחנו מפקפקים במטרה שלנו.
וזה בעצם, לזכור למה התחלנו.
וזה בעצם אומר, לזכור מה הלמה שלנו.
הלמה שלנו זאת הסיבה שהתחלנו,
ההלמה שלנו זאת הסיבה שבגללה הצבנו לעצמנו מטרה,
ברגע שכתבנו את המטרה,
לרגע, זכרנו מה הלמה שלנו.
אמרנו שאנחנו רוצים להגיע לאיזושהי מטרה,
אנחנו רוצים להרגיש תחושה של מיצוי עצמי, של הגשמה עצמית.
אולי אנחנו רוצים להשפיע על אנשים אחרים.
וברגע שאני אזכור את הלמה הזה שלי,
יהיה לי יותר קל לצאת ולהניע את עצמי לעבר פעולה.
ולכן לדעת לשאול את עצמנו את השאלות הנכונות,
זה אחד הטיפים הטובים ביותר שאני יכול לתת לכם,
כבר כאן היום בפודקאסט הזה.
אז חברים, לסיכום הפרק הראשון שלנו.
דיברנו פה על הרבה מאוד דברים,
אבל בחלק הפרקטי דיברנו על הנושא של הצבת מטרות,
תוכנית,
והכי חשוב איך לצאת לפעולה.
ובכל פרק אנחנו נלך ונרחיב את כל הנושאים האלה,
עוד טיפה ועוד טיפה ועוד טיפה.
והמטרה זה בסוף לתת לכם כמה שיותר ערך.
אז אני מקווה שנהניתם, אני מקווה שהשכלתם,
אנחנו נתראה בפרק הבא,
ועד כאן, מתן עם סביבה מנצחת.
תודה רבה ואוהב אתכם.
תודה רבה.